---
title: 系统动力学学习笔记
author: Dayu
date: '2021-08-02'
slug: []
categories:
  - 系统动力学
tags:
  - 系统动力学
lastmod: '2021-08-02T15:25:32+08:00'
keywords: []
description: ''
comment: no
toc: no
autoCollapseToc: no
postMetaInFooter: no
hiddenFromHomePage: no
contentCopyright: no
reward: no
mathjax: no
mathjaxEnableSingleDollar: no
mathjaxEnableAutoNumber: no
hideHeaderAndFooter: no
flowchartDiagrams:
  enable: no
  options: ''
sequenceDiagrams:
  enable: no
  options: ''
---
# 系统动力学
# System Dynamics
定义：分析研究信息反馈系统的学科，也是一门认知系统问题和解决系统问题交叉的综合性学科。
系统科学+管理科学
无人驾驶汽车就是系统动力学研究的成果之一。
资料：	
1.	系统动力学理论和实践
https://www.bilibili.com/video/BV1Wp411f7v2?from=search&seid=12083322461440018812
2.	腾讯课堂 集智学院 复杂性思维
https://ke.qq.com/course/409633?taid=3384687632728097
3.	代表机构：圣塔菲研究所
《复杂：诞生于秩序与混沌边缘的科学》
“复杂适应性系统”(CAS)   
4.	如何系统学习社会网络分析？
一定要从一开始对社会网络分析有一个稍微宏观点的认识，你的认识可能不对，但是没有关系，一定要有自己的认识。
Gephi软件
https://www.udemy.com/course/gephi/
5.	程叶青, 李同升, & 张平宇. (2004). SD 模型在区域可持续发展规划中的应用 (Doctoral dissertation).
6.	基于SD模型的巢湖流域可持续发展研究 李少朋，高良敏，母玉敏，叶圆圆10.11705/j.issn.1672-643X.2014.01.24   有分第一产业第二产业第三产业 的模型构建图
7.	秦耀辰, 赵秉栋, 张俊军, 刘建丽, & 程玉鸿. (1997). 河南省持续发展系统动力学模拟与调控. 系统工程理论与实践, 17(7), 126-133. 
有详细数值收集
8.	技术的本质 布莱恩 阿瑟
9.	系统动力学 王其藩
10.	系统动力学 钟永光
11.	系统思考 丹尼斯-舍伍德
## 思路
- 使用Vosviewer和Citespace对新领域进行概览式分析，提取主要关键词，帮助后续软件分析，再使用分析软件 Vensim + Anylogic进行系统动力学分析。
- Vensim有四个版本，PLE是学生版，普通研究足够使用。
## 使用经验：
- 拿到问题，首先是明确这个问题可以解决，而不是准备为一整个系统建模。比如，不能为整个金融体系建模，因为建模者永远不可能做到每一个细节全覆盖，这样做的工程量也超过了现实意义。相反，应当为一个具体问题建模。比如，A股市场股指期货熔断机制的出现对股票市场的影响。这个问题应当是可以衡量的。
- 接着，确定系统边界。确定内生变量、外生变量和常量。尽可能简化模型，不要把无关变量纳入系统边界。
- 第三步，作因果关系图。找出状态变量、辅助变量和常量。
- 第四步，如果基础扎实，学习能力强悍，可以用“顶点赋权反馈因果关系图分析法”、“流率基本入树建模法”、“枝向量行列式反馈环计算法”、“枝向量矩阵反馈环计算法”、“极小基模分析法”等等方法分析模型，绘制流量存量图(流图)。
- 系统动力学认为，系统的行为模式与特性主要地取决于其内部的动态结构和反馈机制。
- 或者，直接根据因果关系图的结果绘制流图，但这样分析起来似乎会有些吃力。一个系统至少有一个存量，存量体现了系统的状态。存/流量的关系具体参照王其藩和钟永光的两本《系统动力学》。流图做完后，模型也就建好了。接下来就是各种测试，确保模型符合常理。
## 笔记：
- 系统：相互作用诸单元的复合体。例如：社会，经济，生态系统。
- 反馈：系统内同一单元或同一子块其输出和输入之间的关系。
-	对整个系统而言，反馈 指系统输出与来自外部环境的输入的关系。
-	反馈可以从单元或子块或系统的输出直接联至其相应的输入，也可以经由媒介-其他单元，子块，甚至其他系统实现。

反馈系统：是包含有反馈环节与其作用的系统。他要受系统本身的历史行为的影响，把历史行为的后果回馈给系统本身，以影响未来的行为。

例如库存控制系统：
 
正反馈：
能产生自身运动的加强过程，在此过程中运动或动作所引起的后果将回授，使原来的趋势得到加强。
负反馈：
负反馈的特点是，能自动寻求给定的目标，未达到（或者未趋近）目标时将不断作出响应。具有正反馈特性的回路称为正反馈回路，具有负反馈特点的回路则称为负反馈回路（或称寻的回路）。

分别以上述两种回路起主导作用的系统则称之为正反馈系统与负反馈系统（或称寻的系统） 

三种图形表示法：
-	系统结构框图(Structure diagram)
-	因果关系图(Causal relationship diagram)
-	流图(Stock and flow diagram)

系统动力学解決问题大体可分为五步
-	第一步要用系统动力学的理论、原理和方法对研究对象进行系统分析
-	第二步进行系统的结构分析，划分系统层次与子块，确定总体的与局部的反馈机制
-	第三步建立数学的、规范的模型
-	第四步以系统动力学理论为指导借助模型进行模拟与政策分析，可进一步剖析系统得到更多的信息，发现新的问题然后反过来再修改模型
-	第五步检验评估模型
## Vensim软件：
定义一个动态模型，将其存档，同时建立模型、进行仿真、分析以及优化。
变量之间的因果关系可以通过方程编辑器进行进一步精确描述，形成一个完整的仿真模型。

